Problema número seis.
digamos que f de x es igual al seno de x al cuadrado (x²) más el coseno de x
La gráfica de Y es igual al valor absoluto de la quinta derivado de f en x está mostrado arriba
y yo no lo he mostrado aquí sólo porque tenemos un poco de espacio. Lo voy a mostrar cuando tengamos que mostrarlo
Creo que tenemos que mostrarlo en la parte D.
Así que primero vamos a hacer la parte A por aquí.
Escribe los primeros cuatro términos no nulos de la serie de Taylor por el seno de X
alrededor de x = 0, y escribe los cuatro primeros términos no nulos de la serie de Taylor para el seno de x²
cuando X es igual a 0. Así que vamos ha hacer esa primera parte.
y sólo como recordatorio, una seri de taylor es una aproximación poligonal
de una funcion. solo para dar una repasada rápida, vamos a ir detallando más
de esto en videos acerca de la serie de Taylor.
pero si tenemos una función parecida a esta, y quieres aproximarla con una serie de Taylor
alrededor de cero (0), tú puedes, si tienes un sólo término en tu serie de Taylor, tu puedes, literalmente
solo si es una constante, como esta, si tu tienes dos terminos en tu serie de Taylor
esto seria una linea que luciría así.
si tu tienes tres términos en tu serie de Taylor, tu puedes tener un término de segundo grado.
comienzas aproximandolo, como algo así.
si tienes un termino de tercer grado, esto podria comenzar a verse así.
y mientras más y más términos agregas a la función la aproximación será cada vez mejor y mejor.
y si añades un número infinito, podria converger con la función.
así que solo vamos a recordarnos. Que si tengo una función, si F de X
es una serie de Taylor: puedo aproximarlo a una serie de Taylor.
y si queremos centrar esa aproximación alredeor de cero (0)
esta seria igual a F de cero (0) mas f' 0 (F prima cero) "la derivada de cero" veces X
más la segunda derivada de cero (0) veces X² sobre factorial de 2, (2!)
(tu puedes dividir estos terminos aquí entre factorial de 1 (1!), que es 1)
dos factorial (2!) es dos (2)
y luego, más la tercera derivada de f en cero veces X³ cubo sobre tres factorial (3!)
mas la cuarta derivada... Creo que ya tienes la idea aqui.
la cuarta derivada de cero veces X⁴ dividido entre cuatro factorial (4!)
y asi, asi en adelante...
asi que lo que ellos quieren que hagamos es encontrar los primeros cuatro terminos no nulos de la
serie de Taylor para seno de X
y algunos de ustedes seguro ya saben esto. actualmente cubrimos esto
en el video en el que mostramos la identidad de Euler, pero lo volveremos a hacer aqui mismo.
entonces, si sol otomamos, lo voy a llamar g(x), porque esta
ya definido por f(X) aquí arriba. así que digamos g(x)
y vamos a poner este nuevo color, para evitar la monotonia
vamos a decir que g(X) es igual a Seno de X. entonces sabemos que g de cero
será igual a cero (0).
y asi si tomamos la derivada, g prima (g') de X será
igual a negativo, no sera positivo el coseno de X
positivo Coseno de X. g prima (g' 0 ) va ha ser igual a 1
Coseno de cero es uno (1). entonces si tomamos la segunda derivada.
La derivada del coseno de X es negativo seno de X (-sen X)
y la segunda derivada de cero, una vez más, va a ser igual
a cero (0). Seno de 0 es 0.
y ahora vamos a tomar la tercera derivada
la tercera derivada de nuestra funcion, g, la derivada de
el negativo de seno de X (-senX) es el negativo de coseno de X (-cosX)
y la tercera derivada de cero será ahora
igual a negativo uno (-1). y podemos seguir adelante.
ahora te puedes preguntar, a donde nos llevará esto?
pero seguiremos adelante, solo en caso.
la cuarta derivada es una vez mas igual a seno de X (senX)
será ahora igual a seno de x (sen X) y luego la
cuarta derivada de cero (0), porque es lo mismo que la función
será ahora cero tambien.
así que será igual a g⁴ de cero (0)
y luego podemos seguir adelante. Esto será lo mismo
como g⁵ porque comenzamos el ciclo
asi como tomamos más y más derivadas. entonces esto va a ser
lo mismo que la derivada a la quinta de cero (0)
esto será lo mismo que la sexta derivada de cero (0)
y esto será lo mismo... esto es un signo de iguales, justo aqui
IGUALES. y esto será lo mismo que la septima derivada
de cero. asi que si tu quieres los primeros cuatro
terminos no nulos. vamos a trabajar en ello.
así que primero que todo, f'0 --- haremos esto en un nuevo color
si queremos aproximar g a X
si queremos aproximar seon a X
asi que vamos a decir seno de X se estará aproximando igual a este
primer término de aqui
que es seno de 0, que es g(0)
esto será cero, no tenemos que escribirlo
luego vamos a este término de aquí. bueno la primera derivada
f prima cero (f'0) o en este caso g prima cero (g'0)
va a ser igual a uno (1)
asi que sera una veces X. asi que vamos a tener una X aqui
y el siguiente término será cero, ya vimos eso
porque la segunada derivada de nuestra función evaluada en cero es cero
nuestra tercera derivada de nuestra función evaluada en cero es uno (1)
asi que ese término se vá a mostrar denuevo
ahora, este término es negativo uno (-1) no quiero cometer un error aqui
esto es negativo uno (-1). esto era negativo coseno de X (-cosX)
si evaluamos negativo coseno de X en cero tenemos negativo uno (-1)
justo aqui
asi que la tercera derivada, esto esta justo aqui, es negativo uno (-1)
asi que tenemo meno X³ sobre factorial de 3 (3!)
la cuarta derivada, una vez mas, es cero.
la quinta derivada evaluada en cero es uno (1). asi que
vamos a tener más una veces X a la quinta (+1X⁵) sobre factorial 5 (5!)
luego la sexta derivada es cero, asi que ese termino va a desaparecer
ni siquiera lo escribí aqui arriba
y luego la seprimo término, el coeficiente es negativo 1
o, la septima dderivada evaluada desde cero es negativo uno (-1)
asi que tenemos negativo una veces X a la septima sobre siete factorial
y tendriamos que hacer todo hasta el termino en la septimo grado para encontrar
el primero de cuatro términos no nulos para nuestra serie de Taylor
y asi hemos terminado al menos con la primera parte.
hemos encontrado el primero de cuatro terminos no nulos del seno de X
asi que, que seria con seno al cuadrado de X (sen²X)
o seno de X al cuadrado. tenemos que ser cuidadosos aqui. porque
podriamos decir, ok, vamo solo a aplicar la formula
y lo vas a encontrar rápido
cuando comienzas tomando la segunga y tercera derivada
de esto de aqui, va a ser algo muy confuso
pero l oque puedes decir es, mira seno de X se esta aproximando a esto de aqui, justo aqui
Qué pasa si solo reemplazo X con X²
luego yo tengo seno de x² se esta aproximando a
em lugar de X aqui, voy a poner x²
en lugar de x³, voy a poner x² al cubo, por aqui, sobre tres factorial (3!)
en lugar de X a la quinta, yo puedo pones X² a la quinta potencia
sobre cinco factorial (5!)
y en lugar de X a la septima , puedo poner X² a la septima
potencia sobte siete factorial (7!)
asi que es muy importante darse cuenta.
porque, si tienes que comenzar directamente tomando la serie de Taylor alrededor de cero
de esto justo aqui, te debes haber tomado todo tu tiempo
que toma derivar, y tu probablemente no fuiste capaz de
hacerlo de ningun modo, porque se te habia complicado un poco.
y la clave aqui es solo darse cuenta, que si subtituyes
X² por X vas a tener una aproximación a
seno de X²
y podemos simplificar esto un poco
esto va a ser aproximadamente igual a
X² menos X a la sexta sobre tres factorial (3!)
más X a la décima sobre cinco factorial (5!)
menos X a la décima cuarta sobre siete factorial (7!)
asi que esta es nuesta segunda parte del problema.